

1凝视估计
凝视跟踪器的主要任务是确定凝视。在这种情况下，凝视应该被理解为凝视方向或关注点（PoR）。2因此，凝视建模的重点是图像数据和视点/凝视方向之间的关系。
　　眼球运动的基本分类包括囊状运动和固定运动。当目光停留在一个预定的小区域，通常在中心视野的2-5度范围内，并至少停留80-100毫秒时，就发生了定视。斜视是眼睛在两个固定区域之间快速、跳跃式的转动，将感兴趣的物体带入视野中央的几度范围内。平滑追视运动是一种进一步的分类，它描述了眼睛跟随移动物体的情况。眼球痉挛运动已经被广泛研究，包括检测疲劳/嗜睡、人类视觉研究、诊断神经系统疾病和睡眠研究[28]。在视觉科学、神经科学和心理学研究中，经常对定影进行分析，以确定一个人的注意力和水平。眼球移动和固定的特性可以为识别神经系统、视觉或睡眠障碍提供诊断数据。眼睛的位置被限制在Listing's和Donder's定律[140]中描述的解剖学上可能的位置子集。根据Donder定律，注视方向唯一地决定了眼睛的方向，而且这个方向与之前的注视无关。

　2.请记住，凝视信息不一定意味着该人处于专心致志的状态，也不意味着估计的关注点与显示器重合。




图6.眼睛检测模型。方法类型 "一栏对应的是方法的类别。信息 "栏指的是可以直接从模型中获得的信息。瞳孔（P），虹膜（I），眼角（C），整个眼睛（E），眼间（BE）。光线 "一栏表示该方法在哪些光线条件下工作。室内(I)，室外(O)，或红外光(IR)下。不变性 "一栏考虑了对比例(S)、头部姿势(H)变化的稳健性，以及对由于眼睛眨动或闭眼造成的遮挡(O)的稳健性。要求 "一栏包括高分辨率（H）眼睛图像，高对比度（C），时间（T）依赖性，良好的初始化（G）。上标● 表示在某种程度上的稳健性，○ 表示在某种程度上的稳健性。因此，方法可能拥有这里没有报告的特性（例如，能够在室内和室外条件下使用红外线）。括号里的数值是可选的。


眼球的位置。罗列法则描述了有效的眼位子集，即那些可以从所谓的主要位置通过围绕垂直于注视方向的轴的单一旋转而达到的位置。
　　当光线落在眼睛弯曲的角膜上时（见图7），部分光线被反射回来，形成一条直接指向光源的狭窄光线。在晶状体和角膜之间的边界上发生几次反射，产生所谓的普金杰图像[28]。第一个Purkinje图像或角膜反射通常被称为闪光。
　　为了说明光源对注视估计的重要性，考虑直接看一个光源。闪光和瞳孔中心之间的距离很小。然而，看远处会增加这个距离。这意味着，如果目光追踪器的唯一目的是确定一个人是否在看一个特定的光源，所需要的就是对瞳孔-闪光矢量的长度进行简单的分类（阈值）。这也说明，高精度的凝视估计可能不是所有的应用都需要。
　　人们在使用凝视追踪器时，会移动他们的头。一个人的凝视是由头部姿势（位置和方向）和眼球方向决定的。一个人可以通过旋转眼球来改变注视方向（因此也可以通过旋转眼球来改变注视方向）。

瞳孔）而保持头部静止。同样，一个人可以通过移动头部来改变注视方向，同时保持眼睛相对于头部静止不动。通常情况下，一个人在确定眼睛的方向之前会将头部移动到一个舒适的位置。因此，头的姿势决定了粗略尺度的注视方向，而眼球方向则决定了粗略尺度的注视方向。

图7.光线在眼睛上反射，导致各种普金杰图像（第一、第二等）。

决定了局部和详细的凝视方向。因此，凝视估计需要（直接或隐含地）对头部姿势和瞳孔/眼球位置进行建模。在凝视跟踪器中确保头部姿势不变的问题很重要，构成了一个具有挑战性的研究课题。头部姿势不变性可以通过各种硬件配置和对几何学和摄像机的预先了解来获得。关于头部姿势的信息很少直接用于凝视模型中。更常见的是通过映射函数（第3.1节中描述的基于回归的方法）或通过使用角膜上的反射（第3.2节中描述的基于三维模型的方法）隐含地纳入它。
　　所有的注视估计方法都需要通过校准来确定一组参数。我们将校准程序澄清为以下几点。

1.相机校准：确定相机的内在参数。
2.几何校准：确定设置中不同单元的相对位置和方向，如相机、光源和显示器。
3.个人校准：估计角膜曲率、视轴和光轴之间的角度偏移；以及
4.凝视映射校准：确定眼-凝视映射功能的参数。
有些参数可以通过让用户看显示器上的一组预定义的点来估计每个会话；其他参数只需要计算一次（例如，人的特定参数），而其他参数则在使用前估计（例如，摄像机参数、几何和物理参数，如摄像机和显示器之间的角度和位置）。一个摄像机参数和几何参数已知的系统被称为完全校准的。这种分类将被用来区分各种方法中的假设。
　　凝视跟踪器的理想属性包括最小的侵扰性和阻碍性，允许头部自由运动，同时保持高精确度，容易和灵活的设置，以及低成本。Scott和Findlay[125]对眼球追踪器的偏好做了更详细的描述。仅仅在几年前，标准的眼球追踪器是侵入性的，例如，需要将一个反射性的白点直接放在眼睛上，或者在眼睛周围安装一些电极[63]。使用头枕、咬合杆或使眼球追踪器安装在头部是常见的方法，以适应显著的头部运动。头部运动通常使用磁性头部追踪器、另一个摄像头或额外的照明器进行追踪。头部和眼睛的信息被融合以产生凝视估计[122]，[151]。
　　与早期的系统相比，基于视频的凝视跟踪器现在已经发展到允许用户有更多的头部运动自由，同时保持良好的精度（0.5度或更好）。正如本节所回顾的那样，最近的研究表明，利用角膜的特定反射可以使注视跟踪器的生产变得容易和便宜，并增强稳定和头部姿势不变的注视估计。然而，令人遗憾的是，商业化的眼睛追踪器仍然很昂贵。
　　目前的凝视估计方法大多是基于特征的（在随后的章节中描述），但我们将在后面回顾其他的方法，如基于外观的方法。
1.1
基于特征的凝视估计
使用提取的局部特征（如轮廓、眼角和眼睛图像的反射）的注视估计方法被称为基于特征的方法。使用基于特征的方法的主要原因是，瞳孔和闪光（在主动光模型下）相对容易找到，而且如上所述，这些特征可以与凝视正式相关。这包括了与系统的几何学以及眼睛生理学相关的方面。由于这些原因，它们已经成为最流行的凝视估计方法。
　　存在两种基于特征的方法：基于模型（几何）和基于插值（回归）。基于插值的方法[11], [31], [46],
[47], [69], [104], [157]假设从图像特征到注视坐标（二维或三维）的映射具有特定的参数形式，如多项式[104], [131]或非参数形式，如神经网络[69], [45]中。这些方法避免了明确计算凝视方向和被凝视物体之间的交点。另一方面，基于3D模型的方法直接从基于眼睛几何模型的眼睛特征中计算凝视方向。凝视点是通过凝视方向与被视物体相交来估计的[113], [144], [151], [100], [8] 。
　　在下面的章节中，我们首先描述了基于回归的方法（第3.1节），然后在第3.2节中回顾了基于三维模型的方法，这些方法又根据其硬件要求进行了进一步的细分。对凝视估计方法的讨论和一个表格
在第3.3节中给出了对这些模型的总结。

1.1.1基于二维回归的凝视估计
早期的凝视跟踪系统采用了单一的红外光源来提高对比度并获得稳定的凝视估计结果。许多单光束方法隐含的错误假设是，角膜表面是一个完美的镜子，因此，如果头部保持固定，即使角膜表面旋转，光束也保持静止。因此，电光被认为是以电光为中心的坐标系的原点。在这种观点下，闪光点和瞳孔中心之间的差异被用来估计注视方向。瞳孔-闪光差向量到屏幕的映射经常被进行。
　　早在1974年，Merchant等人[99]就提出了一种基于视频的实时眼球追踪器，采用红外光（暗-亮瞳孔图像），使用单台摄像机。  一组
镜子和电流计允许头部移动。他们使用瞳孔-光照矢量和线性映射来估计视点（POS），并注意到大瞳孔-光照角度的非线性。他们用多项式回归来补偿这些非线性。同样地，在更晚的时候，Morimoto等人[103]也使用了一台摄像机，并对x和y方向分别使用了一个二阶多项式来表示闪光-瞳孔差异向量到视点的直接映射。不幸的是，校准映射会随着头部远离其原始位置而衰减[104]。Stampe[131]描述了一个类似的方法，但没有使用闪光信息。他还提出了多项式函数来模拟瞳孔中心之间的关联性。




图8.人眼、光、光源和投影的结构的一般模型。


　　White等人[156]假设角膜表面平坦，并提出了一种与Morimoto等人和Merchant等人[103], [99]类似的PoR估计的多项式回归方法。他们还提出使用一阶线性回归来考虑头部横向运动导致的注视不精确性。在校准过程中，通过利用空间对称性，为不同的头部位置估计出一组四种校准映射。通过使用另一个红外光源创造第二个闪光点来准确定位头部位置。使用两个光源作为参考点并利用空间对称性，单一的静态校准可以随着头部的移动而调整。他们提到，在实践中，高阶多项式函数不能提供更好的校准，并认为注视估计可以独立于眼睛旋转和头部平移来完成--这一事实后来被概括并证明是真实的[43], [128]。
　　神经网络及其变种是回归任务的常用工具。Ji和Zhu[70]提出了一种基于广义回归神经网络的方法，其中瞳孔参数、瞳孔-闪光位移、瞳孔椭圆的主轴和小轴的方向和比率以及闪光坐标被用来映射屏幕坐标。该方法的意图和优点是，在初始训练后不需要校准。这种方法只能适度地改善头部运动。据报道，该方法在处理头部运动的同时仍能产生大约5度的精度。Zhu等人[171]建议使用支持向量机来描述从瞳孔和单一闪光到屏幕坐标的映射。
　　大多数凝视估计方法没有提供一种方法来了解当前输入何时不再与校准数据兼容。Witzner等人[45], [46]使用高斯过程插值来利用训练数据和新输入的协方差作为指标，来判断凝视预测何时偏离校准数据的输入（如头部运动）并进行预测。
　　
二维插值方法不能很好地处理头部姿势的变化。头盔可能有一些帮助，但是，与将眼球追踪器安装在头上的意图相反，它们在校准后仍可能移动，从而影响准确性。Kolakowski和Pelz提出了一套启发式规则，用于调整头部支架的轻微滑移[83]。
　　使用单一的相机，二维回归方法间接地建立了光学特性、几何学和眼睛生理学的模型，因此可以被认为是近似的模型，它可能不能严格保证头部姿势的不变性。然而，它们实现起来很简单，不需要相机或几何校准，而且在头部小幅度运动的条件下仍可提供良好的结果。最近的基于二维回归的方法试图通过补偿或增加额外的相机来提高在较大的头部移动下的性能[171], [170]。Zhu和Ji介绍了一种基于二维回归的方法[170]，使用两个摄像头来估计三维头部位置。他们使用三维眼睛的位置来修改回归函数以补偿头部运动。然而，与其他回归方法相反，朱和吉[170]的方法需要事先对摄像机进行立体校准。
1.1.2基于三维模型的凝视估计
基于三维模型的方法对人眼的常见物理结构进行几何建模，从而计算出一个三维注视方向矢量。通过定义注视方向矢量并将其与场景中的物体信息结合起来，注视点被计算为注视方向矢量与场景中最近的物体（如显示器）的交叉点。
　　图8显示了用于凝视跟踪的眼睛的结构。眼球是近似球形的，半径约为12-13毫米。从外面可以看到的眼睛部分是瞳孔、虹膜（彩色部分）和巩膜（眼睛的白色部分）。瞳孔

虹膜和巩膜之间的分界线被称为边缘线。瞳孔是位于虹膜中心的孔径，它通过不断地扩张和收缩来调节进入眼睛的光量。  角膜是眼睛表面的保护性透明膜，位于虹膜前面，半径约为1.5米。
7.8毫米[43]。虹膜后面是双凸形多层结构的晶状体。晶状体的形状会发生变化，以便将不同距离的物体聚焦在视网膜上，视网膜是涂在眼睛后面的一层，含有感光细胞。焦点是视网膜中心的一个小区域，与视觉中心的5度左右相一致。  凹区包含大部分的色敏细胞，与视网膜外围区域的细胞相比，这些细胞的排列更加紧密，与视神经的连接也更加不同。焦点区负责感知精细的细节。凝视方向可被模拟为光轴或视轴。光轴（又称注视线（LoG））是连接瞳孔中心、角膜中心和眼球中心的线。连接眼窝和角膜中心的线被称为视轴（又称视线（LoS））。视线被认为是真实的注视方向。视轴和光轴在角膜中心（又称眼睛的结点）相交，其角度偏移与受试者有关。   在一个典型的成年人中，眼窝位于水平方向约4-5度，在视轴和视网膜的点下方约1.5度，不同的受试者之间可能会有3度的差异[12], [43]。对眼球中心或角膜中心的三维位置的了解是头部在三维空间中位置的一个直接指标，可能会省去明确的头部位置模型。因此，对这些点的估计是大多数头部姿势不变模型的基石。
　　用于眼睛几何建模的参数可分为外在参数、固定的眼睛内在参数和可变的类别[8]。外在参数为三维眼睛位置（眼球中心）和光轴建模。  固定的眼睛内在参数包括角膜半径、视觉和光轴之间的角度、折射参数（例如，在水液中）、虹膜半径、以及瞳孔中心和角膜中心之间的距离。它们在一次追踪过程中保持固定，但随着时间的推移可能会慢慢改变。诸如视轴、折射率、3 ，角膜中心和瞳孔中心之间的距离，以及视轴和光轴的角度等参数是特定的，其中有些参数很难直接测量。可变参数改变了眼睛模型的形状，包括瞳孔半径。
　　大多数基于三维模型（或几何）的方法[151]、[144]、[145]、[156]、[43]、[105]、[100]、[112]、[109]、[128]、[127]。
依靠度量信息，因此需要相机校准和一个关于光源、相机和显示器位置以及方向的全局几何模型（在眼睛之外）。这方面的例外是使用投影不变量的方法[164]，[20]或简化的假设

　3.当光线从一种透明介质传到另一种介质时发生折射；它改变速度并弯曲。弯曲的程度取决于介质的折射率以及光线与分隔两种介质的表面的法线之间的角度。折射的后果是观察到的瞳孔等特征的位置发生非线性位移，因此，可能会影响对三维位置的估计。

[47].提供这些方法的数学细节不在本文的范围之内，但大多数都遵循相同的基本原则。角度和长度等欧几里得关系可以通过校准的相机来采用。一般的方法是估计角膜的中心，因此也就是三维的光轴。视轴上的点不能从图像上直接测量。通过在屏幕上至少显示一个点，可以估计出对视轴的偏移。屏幕（在完全校准的设置中已知）和视轴的交叉点产生了视点。
　　基于模型的方法通常通过假设眼球和角膜表面为球形来估计注视方向。只有少数方法将这些结构建模为椭圆体[8]。角膜的球形模型可能不适合对角膜的边界区域进行建模，当用户将眼睛移动到显示器的边缘时，往往会导致更大的不准确性（例如，闪光在非球形表面上移动）。光轴和视轴都在角膜中心相交，使得角膜中心成为几何方法中需要估计的重要参数。
　　在已知角膜曲率的情况下，使用一台摄像机和两个光源就有可能找到角膜中心。然而，当眼睛的特定参数未知时，角膜中心的估计至少需要两个光源和两个相机[128]。一些作者提出了在完全校准的设置中应用这些结果的实例[105], [127], [43].估算光轴和视轴之间的角度也需要找到注视的方向，至少需要一个校准点[127]。为了简单起见，经常使用角膜曲率的拟人平均数[112], [51]。
　　下面几节描述了点特征的方法和形式关系，如不同几何形状和摄像机的瞳孔中心。从一个光源和一个摄像机开始，接下来的每一节都会对具有越来越多的光源和摄像机的模型进行审查。计算折射的重要性需要额外的工作和量化，只有在适用时才会进行量化。
　　B1:单相机和单光。由于其简单和有效，单相机和单光照方法在早期的凝视跟踪器实现中相当普遍。基于回归的方法（第3.1节）大多采用单相机和单光源；但在本节的剩余部分，只关注几何方法，即基于三维模型的方法。少数几何学方法使用单光源[115]，[43]。Ohno等人[115]描述了一种基于模型的方法，使用单个校准的相机和单个闪光。他们使用角膜曲率、瞳孔中心和角膜中心之间的距离以及恒定的折射率（1.336）的群体平均数来估计光轴。后来，Ohno认为，个人校准可以减少到使用两个光源和一个相机的两个固定点[114]。
Shih等人[128]证明，使用单一闪光和
瞳孔中心不能导致头部姿势不变的凝视估计。他们的结果解释了需要额外的约束条件，如额外的相机来补偿

单一闪光系统中的头部姿势变化，使用群体平均数或球状眼球模型来获得光轴[115]。
　　Guestrin和Eizenman[43]对这些结果进行了归纳，表明在眼睛和显示器之间的距离给定的情况下，只用一个闪光就可以确定凝视方向，或者保持头部固定。Guestrin和Eizenman[43]已经正式确定了使用完全校准设置的几何模型的大部分理论。他们的模型涵盖了可变数量的光源和摄像机、人类特定参数、光源位置和摄像机参数。然而，该模型由于需要欧氏信息（例如，完全校准的设置）而受到限制。
Guestrin和Eizenman[43]的大部分结果是
考虑点光源，如瞳孔中心、闪光中心等。Villanueva和Cabeza[146]表明，在完全校准的设置中，瞳孔的椭圆信息（不考虑折射）可以用来将光源的数量减少到一个，并且仍然提供头部姿势不变性。因此，可能有一些使用瞳孔或虹膜轮廓的结果没有被揭示。
对单一闪光系统的一个常见误解是
当眼睛或头部移动时，瞳孔-闪光的差异向量保持不变。当头部移动时，闪光会明显地改变位置，但当改变注视方向时，闪光的位置变化就不太明显。眼睛围绕眼球中心旋转，而不是围绕角膜中心旋转。这意味着，注视方向的改变也会使角膜在空间中移动，因此，闪光点不会保持固定。其次，闪光点位置的微小变化也可能是由于非球形角膜造成的。小小的头部运动对差异矢量的影响确实很小。该技术在凝视跟踪器中使用得有些成功，相机相对于眼睛是固定的，以补偿小量的滑动。然而，较大的头部运动会导致差异向量的明显变化。
　　B2：单机和多灯。在设置中加入光源，与之前的方法相比只是一小步，但事实证明，这对获得头部姿势不变性是一个巨大的飞跃。Shih等人[128]和Guestrin和Eizen- man[43]表明，在完全校准的设置中，使用两个或更多的光源和已知的角膜曲率可以估计角膜中心，反过来也可以估计注视方向。Guestrin和Eizenman的系统4 ，只允许小的头部运动，但似乎他们有根有据的方法将允许更大的头部运动与更高分辨率的相机[43]。他们还对水液中的折射率做了简化的假设。有几位作者沿用了这种方法，对模型进行了微小的调整[100], [144], [127], [55]。事实上，使用两个光源时，只需要一个校准点来估计角膜曲率、角膜中心和视轴（单一角度）[146]。这些方法通常是准确的，但持续收集和维护几何和相机校准通常会产生误差。
依靠这种方法的凝视跟踪系统有
因此，当试图改变光源、摄像机（如变焦）和屏幕的几何形状时，缺乏灵活性。

　4.他们的模型的一个特定实例，有一台摄像机和两个光源。

以满足特殊需要。它们也可能导致沉重的系统。这种类型的方法似乎是几个商业系统的基础。
　　与之前的方法相反，Yoo和Chung[164]描述了一种方法，该方法通过利用投影空间中四个点（光源）的交叉比率，能够完全基于光源位置信息的可用性来确定注视点（例如，没有相机校准）。Yoo和Chung[164]使用两台摄像机和放置在屏幕周围的四个红外光源在角膜表面投射这些角，但只需要一台摄像机进行注视估计。当注视屏幕时，瞳孔中心最好在四个闪光区域内。第五个红外光发射器被放置在轴上，以产生明亮的瞳孔图像，并能够考虑到闪光的非线性位移。为了说明投射在角膜上的闪光的非线性位移，他们学习了四个αi 参数，最初要求用户看着光源。Coutinho和Morimoto[20]扩展了Yoo和Chung[164]的模型，使用LoS-LoG偏移作为学习屏幕上恒定偏移的论据。在此基础上，他们认为通过学习一个单一的α值而不是最初提出的四个不同的值，可以做出一个更简单的模型。他们表明，只要用户不改变他们与摄像机和显示器的距离，就能比原来的论文有明显的准确性改进。该方法对深度尺度的变化并不稳健，因为当眼睛与屏幕的距离改变时，恒定的LoS-LoG偏移并不能在屏幕上产生恒定的偏移。交叉比的模型也是一个近似值，因为瞳孔位于一个与（校正的）角膜反射所确定的不同的平面上。该方法的优点是不需要校准的相机。它只需要光源相对于屏幕的位置数据。一个限制是，光源应该放在屏幕的四角上--这不是一个完全微不足道的任务。在实践中，该方法对个人眼睛高度敏感，Kang等人[72]对该方法进行了正式分析。
　　来自两只眼睛的注视方向向量的交集提供了关于三维注视点的信息，最近促使研究人员提出了让人联想到立体视觉的三维PoR估计方法[29],[56]。3D PoR的方法似乎可以获得相当可靠的结果，但仍处于早期发展阶段。
　　一般来说，多个光源都面临着其中一个闪光点可能消失的机会增加。因此，可能需要对实际的头部位置进行物理限制，以确保所有的闪光出现在图像中。
　　B3：多相机和多灯光。固定的单相机系统面临着用头部运动和高分辨率的眼睛图像来交换的困境。需要一个大的视场以允许头部自由运动，但需要一个有限的视场来捕捉足够高分辨率的眼睛图像以提供可靠的凝视估计。通过广角镜头相机或可移动的窄角镜头相机，利用多个相机来实现这些目标。多台摄像机还可以进行三维眼睛建模。文献中出现的第一批使用多摄像头的远程眼动跟踪系统，要么是为每只眼睛配备单独的摄像头，要么是为头部使用一个摄像头。

位置跟踪以补偿头部姿势的变化，另一个摄像头用于拍摄眼睛的特写图像[70], [171], [151]。每当眼睛移动到窄视场相机的范围之外时，一些系统就会使用平移和倾斜头[135], [113]机械地将窄视场相机重新定位到新的眼睛位置。可以通过用镜子代替平移和倾斜相机来改善其采集时间[112]。只有在最近才有效地使用了立体声中已知的几何约束[8], [11], [113], [128]。

1.使用多个相机的头部姿势补偿。基于回归的凝视估计方法对头部姿势的变化很敏感。补偿轻微头部运动的直接解决方案是使用一个相机观察头部方向，另一个相机观察眼睛图像，然后结合这些信息[70], [73], [171]。由于需要额外的几何校准，这些方法比较复杂，而且如何将观察到的头部方向和回归参数融合到注视坐标中并不明显。以这种方式应用多个摄像机并不能有效地利用现有的立体约束，因为眼睛信息只在其中一个摄像机中被粗略地定义。在下一节中，我们将描述在一个更常见的立体设置中使用多个相机的方法。
2.立体和主动相机。立体使3D眼睛建模直接适用[8], [11], [80], [113], [127]。事实上，可以证明，在完全校准的立体系统中，不需要任何环节的校准就可以估计出光轴的信息[128]，而且在同时对视轴（一个角度）进行建模时，只需要一个校准点[127]。Zhu和Ji提出了一个最新的实现方法[170]。与Shih的方法不同，他们的方法可以在眼睛的光轴与两个摄像机的结点相交或接近于连接线时估计注视。
　　Tomono等人[139]讨论了一个由三个摄像机和两个光源和镜子组成的装置。尽管使用了立体声，他们还是采用了一个简化的脸部模型（而不是对眼睛的中心进行建模）和一个眼睛模型来估计LoS。
　　Beymer和Flickner提出了一个精心设计的系统，用四台摄像机对眼睛进行建模，并估计LoS：两个立体广角摄像机和两个立体窄视场摄像机[8]。一个单独的立体系统被用来检测三维人脸，并引导电流计马达为窄视场相机定向。他们使用暗-亮瞳孔原理，但没有利用关于光源的信息。受Beymer和Flickner的启发，Brolly和Mulligan[11]使用镜像电流计系统进行快速头部运动跟踪，但只使用了一个窄场相机。他们没有明确地对眼睛和来自立体和振镜坐标的映射进行建模，而是提议学习多项式回归模型。尽管眼睛图像的分辨率较低，而且建模问题较简单，但他们获得的精确度与Beymer和Flickner[8]获得的精确度相似。
　　有人建议将立体系统与俯仰结合起来[135]，[113]。Talmi和Liu[135]建议将用于人脸建模的立体系统与用于人脸建模的平移倾斜系统结合起来。

详细的眼睛图像[135]。Ohno和Mukawa利用三台摄像机，两台固定的立体广角摄像机和一台安装在平移装置上的窄角摄像机[113]。然而，他们的主要结果是，为了估计视觉轴，需要两个校准点。
　　Noureddin等人[112]提出了一个双摄像头的解决方案，其中一个固定的广角摄像头使用一个旋转镜来引导窄角摄像头的方向。他们表明，与平移设置相比，旋转镜可以加快采集速度。
　　多摄像头解决方案也已成功应用于头戴式设备，其中一个或多个摄像头朝向用户，一个指向远方。指向远方的摄像头与注视方向同步[9]。使用多个摄像头似乎能产生强有力的结果，但需要立体校准。他们面临着立体声的通常问题（例如，点匹配、遮挡和更多的数据处理）。
3.2其他方法
红外光和特征提取对目前大多数的凝视估计方法都很重要。本节回顾了遵循另一种路径的方法。这些替代方法包括使用可见光[15], [150], [157]。
[45]，基于外观的方法[6]，[160]，[157]，以及只使用眼睛各层的反射，避免提取瞳孔和虹膜特征的方法（双浦金杰方法[21]，[108]）。

3.2.1基于外观的方法
基于特征的方法需要检测瞳孔和闪光，但提取的特征可能容易出现错误。此外，可能有一些潜在的特征传达了关于凝视的信息，而这些信息并没有被选定的特征所模拟。与眼睛的外观模型类似，基于外观的凝视估计模型并不明确地提取特征，而是使用图像内容作为输入，目的是将这些内容直接映射到屏幕坐标（PoR）。因此，希望能够隐含地提取估计注视点、相关特征和个人变化的基本功能，而不要求场景几何和相机校准。其中一种方法是采用眼睛的剪裁图像来训练回归函数，如多层网络[6], [133]所见。
[160]或高斯过程[157]或流形学习[136]。图像是数据的高维表示，它被定义在一个较低维的流形上。Tan等人采用局部线性嵌入来学习眼睛图像流形[136]。与Baluja和Pomerleau[6]相比，他们使用的校准点数量明显减少，同时提高了准确性。Williams等人[157]在过滤的可见光谱图像上使用稀疏的高斯过程插值方法，并因此获得注视预测和相关误差测量。
　　基于外观的方法通常不需要相机和几何数据的校准，因为映射是直接在图像内容上进行的。  因此，它们类似于第3.1节中描述的基于插值的方法。外观模型必须从图像中推断出几何和相关特征，因此，往往需要大量的校准点。相对较多的校准点对于某些应用来说是一个不太重要的问题。它可能更

与避免处理图像（例如，在低分辨率的眼睛区域的情况下）或不要求闪光（例如，在户外使用）有关。虽然外观方法打算隐含地建立几何模型，但没有方法报告头部姿势不变性。原因是眼睛区域的外观在不同的姿势和注视方向下可能看起来是一样的。此外，在相同的姿势下，光照的变化也会改变眼睛的外观，并可能导致准确性降低。未来的方法可能会揭示如何在外观模型上放置几何预设。

3.2.2自然光方法
自然光方法是使用红外的一种自然替代方法。自然光方法面临一些新的挑战，如可见光谱中的光线变化、较低的图像对比度，但对环境中的红外光不那么敏感，因此，在户外使用时可能有可能更适合[109]、[89]、[15]、[47]、[46]、[157]、[151]。
　　Colombo和Del Bimbo[15]将用户眼球的可见部分建模为平面，并将眼球旋转引起的任何注视转移视为瞳孔在面部平面的平移。由于知道半球和投影平面存在一对一的映射，Witzner和Pece[47]将注视点建模为从虹膜中心到显示器的同源映射。这只是一个近似值，因为没有考虑非线性的一对一映射。这些方法都不是头部姿势不变的。Newman等人[109]和Wang和Sung[150], [151]提出了两个独立的系统，采用立体和面部模型来估计注视方向。Newman等人[109]将眼睛建模为球体，通过对每只眼睛的注视线的两个估计值相交来估计注视点。眼球中心是由头部姿势模型估计的。还采用了个人校准。Wang和Sung[150], [151]也将面部姿势估计系统与窄视场相机结合起来，分别计算通过两个虹膜[150]和一个虹膜[151]的注视线。他们假设虹膜轮廓是一个圆，通过新颖的眼睛模型估计其在三维中的法线方向。
　　使用刚性面部特征的注视估计方法也已被提出[54], [67], [161]。虹膜和眼角的位置是用一个摄像头跟踪的，通过施加类似运动的结构，估计出视觉轴。为了估计注视点，Matsumoto等人[97]提出使用立体摄像机。
　　这些方法在没有红外灯的情况下也能工作，但精度很低（大约5度）；不过，它们还处于早期开发阶段，因此还是有希望用于广泛的场景中。单相机模型目前受到与从运动中获得结构的算法相同的退化配置的限制，其含义是头部的比例必须保持不变。
　　使用可见光的方法也可以采用角膜反射，因为使用红外获得的结果也适用于可见光。不同的是，所需的图像特征在图像中的描述不太准确，而且可见光可能会干扰用户并导致瞳孔收缩。

3.2.3双普金杰
由于眼睛不同层的反射，一个光源可能产生几个闪光[21], [108]。当眼睛发生平移时，第一层和第四层

反射（见图7）一起移动，但在旋转过程中，反射的相互距离会发生变化。这个间距提供了一个眼睛角度方向的测量。使用这些反射（Purkinje-images）之间的差异的方法被称为双Purkinje方法。双浦肯野图像技术的准确性通常很高，但是，由于第四个浦肯野图像很弱，所以必须严格控制光线条件。
3.3讨论
目前已经提出了若干种目光估计的替代方法，其中基于特征的方法占了大多数。我们回顾了目前的技术，阐述了凝视、眼睛特征（瞳孔和闪光）、硬件选择（光源和相机）、先前的几何信息和姿势之间的关系。为了使这些技术有效，通常需要对摄像机和几何学进行校准，在会话中进行校准，以及存在闪光的情况。其他针对人类的参数可能需要进一步校准。这些方法通常通过使用闪光来获得头部姿势的不变性。在没有闪光的情况下，头部姿势的明确建模是最常见的，例如，在可见光谱方法中。
　　基于二维插值的方法，通常用于单机设置，相对简单，但主要是在头部相对于摄像机保持不动，或者是物理限制或使用头戴式凝视跟踪器时有效。头部运动的变化可以通过使用额外的（明确的）头部模型、平移摄像机或结合旋转镜来补偿单闪系统。由于单相机系统的主要优势是低成本和简单，这些方法似乎使问题不必要地复杂化，并无视通常由立体相机或额外灯光获得的相对准确的三维眼睛模型。依靠完全校准的设置的方法在商业系统中最常见，但对于公众使用来说是有限的，除非放在一个刚性的设置中。任何改变（例如，以不同的方式放置相机或改变相机的变焦）都需要进行繁琐的重新校准。一个有效地进行准确和自动系统校准的程序还没有被报道。头部姿势不变性是在完全校准的设置中使用至少两个光源获得的。在部分校准的情况下，可以通过多个光源（相对于监视器的已知位置）获得对头部姿势变化具有鲁棒性的PoR的良好近似。基于三维模型的方法，虽然涉及更复杂的设置和算法，但可以稳健地处理头部运动，并具有良好的准确性。立体方法只在两个视野的重叠区域获得三维测量，因此模型，以及用户的运动被限制在这个区域。倾斜相机的解决方案允许更大的移动，但必须通过机械方式调整方向，这可能会使其速度变慢。镜子已经被用来加快采集速度。
　　图9提供了不同追踪器（包括研究和商业系统）的准确性比较，以及对每个系统的主要特征的简短描述。尽管计算速度和校准所需的点数是眼动跟踪系统的重要属性，但由于普遍缺乏正式数据和现有数据已经过时，本评论没有讨论它们。请注意，表格中报告的数字是指




图9.凝视估计方法与各自的先决条件和报告的精确度的比较（例如，基于不同的数据和场景）。相机 "一栏显示了这些方法所需的相机数量。一个额外的 "+1 "意味着使用了一个额外的平移和倾斜相机。如果在括号中给出，则表示在实现中使用了平移和倾斜，但不是方法所必需的。灯光 "一栏表示需要的光源数量，并有一组额外的括号表示在实现过程中是否使用了额外的灯光。"注视信息 "描述了被方法推断的注视信息的类型（PoR），光学（LoG），或视觉轴（LoS）。当使用LoG/LoS时，隐含地假定需要一个额外的三维场景模型来获得注视点。头部姿势 "一栏显示方法是否是头部姿势不变的（ ），是否提出了近似的解决方案（ ），或者需要一个外部头部姿势单元（-）。校准 "一栏表示在使用前是否需要对场景几何和摄像机进行明确的校准。a附加标记，虹膜半径，与屏幕平行。b多项式近似。c三维人脸模型。d已经用三个闪光点进行了实验，但两个应该是足够的。e基于外观。


由于这些数据来自不同的来源，而且凝视的估计值可能在时间上被规律化（即平滑输出），所以在比较准确性时应该小心。
　　在完全校准的设置中，基于点源的基于特征的凝视跟踪的理论方面在很大程度上被理解[43]。然而，显示器边缘的估计固定点往往不如显示器中央部分的固定点准确。导致这种不准确的原因有几个可以确定。
1.焦点被建模为一个点，但从物理上讲，它存在于视网膜上的一个小区域。
2.视线和光轴之间的角度可能从一个固定点到下一个固定点而变化，但这个角度通常被模拟为一个常数。
3.眼球的球形模型对于角膜的中心部分可能是足够的，但对于其周边部分则没有足够的代表性，也就是说，如果角膜的曲率在不同的受试者之间有很大的差异，跟踪的准确性就会下降。
4.固定是用来测量准确性的，但与它们的名字相反，它们并不稳定，因为眼睛会因为漂移、震颤和不自主的微动而抖动[163]。
　　折射和眼镜可能会非线性地改变眼睛的外观和反射特性，以及反射的位置。折射会导致被预先归纳在3D上的点出现在不同的线上。瞳孔的图像也会被非线性地改变。Villanueva和Cabeza[146]指出，折射是一个重要的

在建立瞳孔图像模型时的参数。凝视准确度的差异可能超过1度，这取决于是否考虑了屈光因素。因此，将使用虹膜（受折射影响较小）的方法与瞳孔的类似模型进行比较是很有价值的。眼镜的使用同样也会混淆这些模型的物理假设（例如，反射来自于眼镜而不是角膜）。我们不知道有什么模型能在几何上（明确地）建立眼镜模型。基于应用的插值方法隐含了这些非线性的模型。
　　眼球追踪硬件可以按照预定的配置进行生产和销售。在这种情况下，应用假设有固定几何形状的模型可能是可行的。然而，这些系统不允许根据特定的需要（例如在轮椅上）定制硬件安排，而且可能成本很高，因为1）需要耗时的、精确的硬件校准，2）需要建造刚性的、专门的框架来保持硬件的固定。放宽系统的先验假设或使用低档相机可能会降低注视的准确性，并需要更多的校准环节。请注意，即使是最好的方法也不能保证头部姿势的不变性。然而，在实践中，如果只是在最佳工作条件下，它们可能会产生良好的结果。根据预期的应用，可能不需要高精确度。在某些情况下，更重要的是通过使用网络摄像机来降低价格，允许简单和灵活的硬件配置，并避免红外光和特征检测（例如，在户外使用）。例如，可能需要高精确度

在使用凝视分析网页或临床实验时，需要较低的精度，而在诸如环境控制或眼睛打字的应用中，只需要激活几个按钮。同样，对于某些应用来说，使用多个会话校准点是可以接受的，而对于另一些应用来说，只需要几个就可以了（例如，与儿童一起工作）。未校准或部分校准的设置允许更多的灵活性，但会导致更困难的建模问题。未来的研究可能会揭示部分校准的凝视跟踪器的潜力（例如，光源的未知位置，但校准的相机），或确定其他眼睛特征，提供足够的信息以确保头部姿势不变性。一些方法通过依赖近似值来解决未校准的情况，而使用多个闪光是获得稳健解决方案的明显选择。然而，当眼睛或头部移动时，闪光可能会消失，因此，使用多个光源在实践中可能会限制用户的移动。基于几何特征的方法和基于外观的方法的结合有可能从这两类方法的相对优势中获益。基于二维回归的方法和基于外观的方法都是直接将图像数据映射到关注点上。与基于三维特征的方法相反，这种方法需要多个会期的校准点。凝视估计问题有一组固有的参数与之相关。在完全校准的设置中，这些参数的大部分在使用前已经被校准，因此，只需要几个会话校准点就可以推断出其余的参数。基于外观的模型对图像特征和几何的假设很少，因此，需要通过会话校准获得参数。基于所需校准点数量的方法的比较只应谨慎进行。模型的选择取决于多种因素：所需的精度、硬件成本、图像质量/眼区分辨率、图像中的可用信息（例如，闪光）。
和设置的灵活性。
　　有几个可能的重要发现，可以使目前的模型受益。例如，Donder和Listing定律以及最近关于眼睛运动的认知或感知过程的发现很少被明确使用。除此之外，虹膜和瞳孔轮廓等特征以及其他面部特征提供了有用的额外信息，可以用来减少所需的光源数量[146]。

2眼球检测和凝视跟踪应用
眼球检测和注视跟踪在多个领域都有大量应用。对于许多计算机视觉应用，如面部识别、面部特征跟踪、面部表情分析，以及虹膜检测和虹膜识别，眼睛检测往往是第一个也是最重要的步骤。眼睛检测的准确性直接影响到后续的处理和识别。此外，从图像序列中自动恢复眼睛的位置和眼睛的状态（打开/关闭）是基于模型的视频电话序列编码和司机疲劳应用的重要课题之一。
　　凝视跟踪为研究实时认知处理和信息提供了一个强大的经验工具。

转移。眼球追踪应用包括两个主要的应用领域，即诊断和互动[28]。诊断性眼球追踪器提供了一种客观和定量的方法来记录观看者的视点。这些信息在检查人们观看广告、在飞机驾驶舱中使用仪器、与用户界面互动以及在分析和理解人类注意力方面非常有用[3], [41], [119], [155]。
　　相比之下，基于目光的交互式用户界面对用户的目光作出反应，或者作为一种控制输入[7], [10], [52], [87]。
[154]或作为凝视变化的显示基础。凝视的意思是，系统意识到用户的凝视，并可能根据用户的视觉注意力来调整其行为，例如，用于监测人类的警惕性[28], [66], [65], [69], [143]。因此，系统倾向于根据目光输入来调整其行为，而目光输入又反映了人的欲望。眼球运动的这一特性，以及眼球追踪有利于免提互动而几乎没有肌肉劳损的事实，使目光追踪系统成为残疾人的独特而有效的工具，在这种情况下，眼球运动可能是与计算机和其他人交流和互动的唯一可用手段。具体来说，早期的交互式眼球追踪应用工作主要集中在残疾用户身上[62], [88], [137]。最早的应用包括 "眼球打字 "系统，用户可以通过凝视输入来产生文本（关于回顾，见[95]）。对于某些应用来说，眼动是更自然、更快速、更舒适的交流方式，现在的趋势是开发基于目光的应用，让所有人受益。例如，任何人在阅读外语时，都可以根据他们阅读时的眼球运动模式，为他们提供单词和句子的建议[64]。普遍使用眼球追踪器可能需要基于目光的应用设计者更加意识到当前的挑战，如目光估计的较高噪音水平。Witzner等人[51]提出了一种新的方法来解决大信息空间中的导航和选择问题。非侵入性的凝视跟踪可用于与计算机的交互，其方式类似于使用鼠标，或者用于与视频的游戏式交互，在这种情况下，观众可以无缝交互并定义视频的叙述。眼球追踪似乎也在汽车行业中获得了兴趣，用于提高驾驶员的警惕性和安全性。另一个重要的，但也许是最少被调查的应用涉及使用眼球运动来获得对人们观看合成图像和动画的方式的一些洞察力，具有优化感知质量和开发更有效算法的双重目的。

3摘要和结论
我们提出了一个综述，从许多角度对眼球追踪系统进行了分类；从检测和追踪眼睛图像的不同方法到用于注视估计和基于注视的应用的眼睛计算模型。具体来说，对于眼睛的检测和跟踪，我们讨论了使用眼睛的不同属性的各种技术，包括外观、形状、运动或一些组合。
　　虽然这些方法已经成功地改善了眼睛的检测和跟踪，但仍有很大的潜力可以进一步发展。可靠地检测和

在可变脸部姿势和可变环境光照的条件下跟踪眼睛仍然是一个很大的问题。看来，利用几个可用属性的综合方法是进一步发展的有希望的方向。虽然眼睛是非刚性的，但它们与脸部其他部分的空间关系是相对稳定的。这些关系对眼睛检测模型有潜在的兴趣，例如，通过基于补丁的方法。
　　我们已经审查了几类凝视估计的技术。虽然基于回归的方法使用单一的闪光是简单和相当准确的，但由于它们在头部运动方面的限制，它们只适合于特定的应用。这种限制可以通过使用一个广角脸部摄像机和一个平移倾斜控制的眼睛摄像机来放松。然而，这种设置增加了复杂性和成本。基于三维模型的眼动跟踪系统可以容忍自然的头部运动，但它们通常需要一次性的系统和几何校准。在完全校准的设置中，考虑到可能的光线和相机配置，单相机和双光源配置似乎是一个有趣的选择（特别是对于商业系统），因为其设置简单，对头部姿势的变化很稳健。增加一个摄像机可以减少校准点的数量，因为不再需要对已知的角膜曲率进行判断。当只对视觉轴而不是光学轴进行建模时，除了系统校准外，校准点的数量可以从两个减少到一个。低数量的校准点是最好的，但这需要对系统部件和眼睛/面部的几何排列有完整的了解。因此，对具有少量校准点的简单校准程序的渴望意味着降低灵活性和增加价格。另一方面，基于外观的方法不是基于特征提取、设置和光线条件的已知参数，因此可能更灵活和简单。由于它们必须推断出更多的参数，它们需要更多的校准过程，并且不能确保头部姿势不变。
综上所述，未来的凝视跟踪系统仍然应该是
低成本、易于设置、最小化或无校准，以及在不同的照明条件和自然头部运动下良好的注视估计精度。这些要求中的一些目前是相互冲突的，例如，灵活性和低数量的校准点。
眼球和凝视追踪器的未来方向包括。
.限制使用红外光：红外光对眼球追踪器很有用，主要是因为它不仅对用户来说是不可见的，而且它可以用来控制光线条件，获得更高的对比度图像，并稳定凝视的估计。使用红外光的系统的一个实际限制是，在户外使用时不一定可靠。未来的眼动跟踪系统也应该能够在户外运行。目前在这个方向上的努力采用了面部特征点的结构-运动方法。这些技术仍处于早期发展阶段，需要进一步研究。
.头戴式设备。虽然远程凝视跟踪受到了极大的重视，但由于远程凝视跟踪所面临的挑战，以及人们对移动凝视跟踪的兴趣增加，头戴式凝视跟踪器可能正经历着一场复兴。

微型头戴式显示器。在这些情况下，眼球追踪器可以促进免提互动，并提高显示器的质量。头戴式眼睛追踪器也可能更准确，因为它们受外部变化（头部姿势、灯光等）的影响较小，而且简化的几何形状可能允许应用更多的约束。例如，闪光的使用可能变得没有必要。
.灵活的设置。目前许多凝视跟踪器需要校准摄像机和几何排列。在某些情况下，光源、相机和显示器可以根据需要，但不需要对几何和相机进行明确的校准，这将很方便。例如，这将有利于用于移动性和大众市场的眼球追踪器，因为可以避免刚性框架，从而使眼球追踪器更加紧凑、轻便、适应性强和便宜。
.限制校准。目前的凝视模型要么使用强的先验模型（硬件校准），很少有会话校准，要么使用弱的先验模型，但校准点较多。另一个未来的方向将是开发不需要任何校准的方法。鉴于目前的眼睛和注视模型，这似乎是不可能的。需要开发新的眼睛模型和理论来实现无校准的凝视跟踪。
.成本。目前眼球追踪系统的成本仍然太高，不适合一般公众使用。其主要原因是部件的成本，特别是高质量的相机和镜头，开发成本，以及相对较小的市场。另外，系统可以选择标准甚至是现成的部件，如数字视频和网络摄像机，并利用这一领域的快速发展[46], [47], [89]。虽然新的相机和传感器技术的进步可能会增加该领域的持续进步，但为了用低质量的图像进行准确的凝视跟踪，需要新的理论发展。
.更高的容忍度。对眼镜和隐形眼镜的容忍度是一个实际问题，只得到了部分解决。使用几个光源，根据用户的头部相对于相机和光源的运动进行同步，可以消除一些相关的问题。然而，如果眼球追踪器要在户外使用，在光线条件不太可控的情况下，可能需要更详细的建模，例如对玻璃本身进行建模。
生产移动和低成本的趋势
系统可能会增加眼动跟踪技术应用于主流应用的方式，但也可能导致不太准确的凝视跟踪。虽然此类应用可能不需要高精确度，但移动系统必须能够应对比室内使用的眼球追踪器更高的噪音水平。
.凝视的解释。除了定位眼睛和确定注视的技术问题，解释注视行为背后的认知和情感状态也很重要。对眼动行为的分析涉及

了解人类的视觉感知和逻辑，以及与任务相关的情绪和认知状态。开发利用凝视与其他手势和人类眼球运动的已知神经心理学相关因素相结合的应用，肯定会为长期研究提供足够的材料。
　　虽然本文所调查的技术集中在眼睛检测和注视跟踪上，但许多相同的技术对其他物体（如人脸）的检测和跟踪也很有用。尽管描述眼睛的结构相对简单，但其外观的复杂性使眼睛成为一个具有挑战性的研究课题。
眼球和凝视跟踪及其应用涉及
独特且定义明确的问题，已经催生了新的模型，影响了眼球追踪以外的研究[157], [166]，但由于眼睛作为可追踪对象的固有挑战性特性，眼睛也可以被视为未来图像分析、几何学和机器学习中模型的主要案例。出于这个原因，眼球追踪器开发领域的研究越来越受到各种研究领域的关注。

鸣谢
本文部分由欧洲卓越网络COGAIN资助，由欧洲委员会IST第六框架计划支持。季强的部分经费来自美国空军科学研究办公室（F49620-03-1-0160）和美国国防高级研究计划局（DARPA）（N00014-03-01-1003）。作者要感谢Arantxa Villanueva、Fiona Mulvey、Martin Bo¨hme和Javier San Agustin的富有成效的评论和讨论。

